# 2024-10-信息资源建设（国考卷）

## 选择题

1. 信息的本质特征?

信息的本质特征是`传递性`。

2. 1YB = ?

1YB =  1024ZB = 1024 * 1024 EB = 1024 * 1024 * 1024 PB

3. 国家信息化的核心任务是?

国家信息化的核心任务是`信息资源的开发和利用`。

4. 属于第三产业的是

第一产业是指人类可以直接从自然界中取得产品以满足自己最基本需要的产业部门。主要指农业，包括种植业、畜牧业、渔业、林业，狩猎业等。
第二产业是指人们利用自然资源经过加工取得产品以满足自己进一步需要的产业部门。主要指工业，包括制造业、采掘业、矿业、建筑业、以及煤气、电力、自来水等。
第三产业是指为人类生产、生活和社会发展提供服务以满足自己更多需要的产业部门。通常是指服务业，包括内外贸易业、金融保险业、房地产业以及运输业、邮电业、公用事业、科学研究、文化、娱乐、教育等部门。

5. Autonomy 的知识管理产品是?

Autonomy的知识管理产品是`Concept Agents`。

6. 最早、最简单的组织结构形式是？

直线型组织结构

7. 中国强制性国家标准代号是?

GB

8. 信息资源分析包括?

9. 采集政治、经济、军事等方面的方法是？

间谍采集法

10. 新课题研究最好的检索方法是？

11. 常用于预测需求、生产和销售等短期经济问题的方法是?

移动平均法。

12. 项目进展计划最简单的一种进度计划表是？

关键日期表法。(P217)

13. 信息系统所采取的安全策略是？

14. SET 协议密钥位数是?

SET（Secure Electronic Transaction）协议是一种用于在线支付的安全协议。SET 协议中使用的密钥位数主要涉及对称加密和非对称加密的密钥长度。

1.非对称加密密钥：
在 SET 协议中，非对称加密通常使用 RSA 算法。RSA 密钥的位数一般为 1024位 或 2048位。较为安全的实现建议使用 2048位 或更长的密钥。
2.对称加密密钥：
对称加密通常使用 DES（数据加密标准）或 3DES（Triple DES）等算法，密钥长度为 56位（DES）或 168位（3DES）。

总结来说，SET 协议的密钥位数通常包括：

3.非对称加密密钥：通常为 1024位 或 2048位（RSA）。
4.对称加密密钥：通常为 56位（DES）或 168位（3DES）。

需要注意的是，具体的密钥位数可能因实现和所使用的加密算法的不同而有所变化。

15. 教育网站域名后缀是?

16. 计算机对信息进行保护的最可靠的方法是?

17. 以因特网为主要传播载体的新媒体是？

18. 通过文本分析，图像识别等方法来阻挡不适宜信息的过滤方式是？

19. 属于实物型信息资源采集渠道的是？

展览、观摩、观看、参观。

20. 信息资源利用的基本途径是？

## 名词解析

21. 国家信息化

在国家统一规划和组织下，在农业、工业、科学技术、国防以及社会生活各个方面应用现代信息技术，深入开发、广泛应用信息资源，加速国家实现现代化的进程。(P38)

22. 信息资源检索

是指对信息的寻找和调取工作，需要遵守遵守目的性、时间性、全面性、准确性、规范性等基本原则。（P143）

23. 特尔斐法

是指充分开发和利用专家的潜在信息资源来测知未来的一种方法。（P153）

24. 人力资源平衡法

是制定人力资源需求波动最小化的一种进度计划方法，是在不延长项目完工时间的情况下建立人力资源均衡利用的进度计划。（P234）

25. 软件过程能力成熟模型 CMM

对于软件组织在定义、实现、度量、控制和改善其软件过程的进程中各个发展阶段的描述。这个模型便于确定软件组织的现有过程能力和查找出软件质量及过程改进方面的最关键的问题，从而为选择过程改进战略提供指南。(P254)

## 判断改错题

26. 知识管理的核心技术是文本挖掘技术。

❌。检索技术是知识管理的核心技术。（P53）

27. 定题服务 SDI 分为标准 SDI 和用户委托 SDI。

✅。（P144）

28. 风险分析

风险分析是指对辨识出的风险进一步确认后分析风险概况。

29. 主动攻击

主动攻击是指以篡改信息为主要目的的攻击。

30. D 级又称为验证保护级 ❌ A级。

## 简答题

31. 简述知识管理的含义、目标以及核心。

知识管理是指对企业的知识资源进行有效管理的过程，知识管理的目标就是使企业实现显性知识和隐性知识的共享，核心是促进知识创新并最大限度的激发企业员工的智力资源。

32. 简述信息分析法概念以及组成。

信息分析法是指先将概念化的用户信息需求分解成各种简单要素及其关系，然后分别进行研究，找出其中的主要因素及其关系，并以此为依据组织信息资源这样一种方法。(P151)。
主要有要素分析法、矛盾分析法、结构与功能分析法、动态平衡分析法组成。

33. 简述信息资源传递以及特征

信息资源传递是指以信息提供者为起点，通过传输媒介或者载体，为信息接收者提供信息的过程。主要特征为：目的性强、时效性强、知识性强、选择性强、保密性强。

34. 简述项目管理概念以及内容

项目管理是指在一定约束条件下，为了高效率地实现项目目标，按照项目的内在规律和程序，对项目的全过程进行有效的计划、组织、领导和控制的系统管理活动。(P207)

内容包括任务划分、计划安排、经费管理、审计与控制、风险管理等内容。

35. 简述网络管理以及基本功能。

网络管理就是通过某种方式对网络进行管理，使得网络能够正常高效的运行。基本功能有配置管理、性能管理、故障管理、安全管理和计费管理。（P351）

## 综合题

36. 求平均信息量

$$
H(X) = - \sum_{i=1}^{n} P_i \log_2 P_i
$$
