# 2025-04-12-信息政策与法规（国考卷）

## 单选题，共 15 道，15 分

1. 应该将信息法作为一个独立的部门法对待的最主要依据是( )。

- A. 部门法的划分是相对的
- B. 信息法有着特定的调整对象
- C. 信息法制建设已取得巨大进展
- D. 信息法的兴起是历史的必然

2. 信息法体系的组成部分不包含( )。

- A. 信息产权法
- B. 信息交易法
- C. 信息保护法
- D. 信息合作法

3. 知识产权法律制度的三大支柱是专利权、商标权和( )。

- A. 财产权
- B. 公开权
- C. 知情权
- D. 著作权

4. 我国外观设计专利权的期限为( )。

- A. 10 年
- B. 15 年
- C. 20 年
- D. 25 年

5. 许可方许可对方在一定范围内使用注册商标，许可方和任何第三方在该范围内均无使用权的商标许可使用合同称之为( )。

- A. 独家许可
- B. 独占许可
- C. 普通许可
- D. 分许可合同

6. 我国《商标法》规定，注册商标的续展有效期为( )。

- A. 5 年
- B. 10 年
- C. 15 年
- D. 20 年

7. 对著作权的限制实际上是限制著作权的( )。

- A. 发表权
- B. 财产权
- C. 署名权
- D. 修改权

8. 我国《著作权法》中规定的邻接权不包含( )。

- A. 出版者的权利
- B. 表演者的权利
- C. 作者的权利
- D. 音像制作者的权利

9. 解决著作权纠纷最权威的方法为( )。

- A. 调节
- B. 仲裁
- C. 销毁
- D. 诉讼

10. 委托开发的软件，无书面合同或合同未作明确约定的，著作权归( )。

- A. 软件开发者享有
- B. 委托人享有
- C. 受托人享有
- D. 委托人和受托人共同享有

11. 目前对计算机软件最主要的法律保护方式是利用( )。

- A. 商标法
- B. 专利法
- C. 著作权法
- D. 商业秘密法

12. 在商业方法专利中，申请量和授权量最多的是( )。

- A. 网络交易类
- B. 金融类
- C. 市场营销类
- D. 管理类

13. 根据《档案法》的规定，中华人民共和国成立以来形成的档案，一般应当自形成之日起，满( )。

- A. 5 年向社会开放
- B. 10 年向社会开放
- C. 20 年向社会开放
- D. 30 年向社会开放

14. 下列各国中，对隐私权采用间接保护的是( )。

- A. 中国
- B. 美国
- C. 加拿大
- D. 德国

15. 我国在信息技术标准的实施中除采用强制性标准之外，还采用( )。

- A. 自愿性标准
- B. 协商性标准
- C. 推荐性标准
- D. 地方性标准

## 名词解释题，每题 3 分，共 4 题，12 分。

16. 信息公开制度

17. 知识产权

18. 职务软件

19. 国家秘密

## 改错题，共 5 道，20 分，每题 4 分。

20. <u>信息法律</u>的基本功能是导向，主要是通过思想工作和说服教育的方式来实现。

21. 认定商业秘密的最基本条件是该技术信息或经营信息必须具有<u>秘密性</u>。

22. 在我国，为了个人学习、研究或欣赏目的，为了教育、科学研究儿使用他人作品，<u>不需征得作者同意，也不需要向其支付报酬。</u>

23. 科学发现<u>可以</u>申请专利权。

24. 在影响计算机信息系统安全的人为因素中，危害最大、最严重的是<u>计算机病毒和黑客</u>。

## 简答题，每题 6 分，共 7 道题，42 分。

25. 简述信息政策体系由哪些分支政策构成。

26. 知识产权有哪些法律特征。

27. 简述商标权的概念及内容。

28. 专利权终止的主要情况有哪些。

29. 专利权人的权利包括哪些。

30. 简述信息标准化的原则。

31. 侵犯国家秘密的基本犯罪类型有哪几种。

## 论述题，共 1 题，11 分。

32. 试述商业秘密与专利的区别。
