## 模拟试卷 3

### 一 、单项选择题(本大题共 15 小题，每小题 1 分，共 15 分)

1. 信息活动中最重要、最基本的信息主体是( A )。

- A. 公民
- B. 法人
- C. 国家
- D. 外国人

2. 信息法制建设一般可以通过三个层次来实现，分别是法律、法规和 ( D )。

- A. 道德
- B. 纪律
- C. 规定
- D. 政策

3. 应该将信息法作为一个独立的部门法对待的最主要根据是( B )。

- A. 部门法的划分是相对的
- B. 信息法有着特定的调整对象
- C. 信息法建设已取得巨大进展
- D. 信息法的兴起是历史的必然

4. 我国实用新型专利权的期限为( A ) 年。

- A.10
- B.15
- C.20
- D.25

5. “专利权人允许被许可人在一定时间和范围内独占使用其专利权”的是 ( C )。

- A. 普通许可合同
- B. 独家许可合同
- C. 独占许可合同
- D. 分许可合同

6. 商标最基本的功能或作用是( A )。

- A. 认知
- B. 品质保证
- C. 广告
- D. 美观

### 三、名词解释题 (本大题共 3 小题，每小题 3 分，共 9 分)

21. 权利管理电子信息

22. 突发事件

23. 电信普遍服务

### 四 、判断改错题(本大题共 4 小题，每小题 4 分，共 16 分)

24. 信息法律与信息政策作为国家调节信息活动产生的社会关系的两种重要手段，在本质上是不相同的。 ( )

25. 在我国，可以就新型电视机的制造方法提出实用新型专利申请。( )

26. 《中华人民共和国商标法》规定，一份申请只能申请一个商标，不能在一份申请中有两个或两个以上商标。 ( )

27. 可以在车站候车室、影剧院以及体育比赛场馆设置烟草广告。 ( )

### 五、简答题 (本大题共 6 小题，每小题 6 分，共 36 分)

28. 简述信息法制建设的重要意义。

29. 知识产权有哪些法律特征?

30. 简述注册商标应当具备的备件。

31. 简述著作权的法定许可与合理使用的区别。

32. 简述网络服务提供者在提供服务时四种免除赔偿责任的情形。

33. 简述计算机犯罪的特点。

### 六、论述题 (本大题共 14 分)

34. 试述商业秘密与国家秘密的区别。

## 参考答案

一、单项选择题 (本大题共 15 小题，每小题 1 分，共 15 分)

1.A 2.D 3.B 4.A 5.C 6.A 7.B 8.D
9.C 10.A 11.D 12.B 13.A 14.A 15.D

二、多项选择题 (本大题共 5 小题，每小题 2 分，共 10 分)

16. ABC
17. ABCDE
18. ABCDE
19. CDE
20. BCDE

三、名词解释题(本大题共 3 小题，每小题 3 分，共 9 分)

21. 权利管理电子信息是指说明作品及其作者、表演及其表演者、录音录像制 品及其制作者的信息，作品、表演、录音录像制品权利人的信息和使用条件的信 息，以及表示上述信息的数字或者代码。(3 分)
22. 突发事件是指突然发生，造成或者可能造成严重社会危害，需要采取应急 处置措施予以应对的自然灾害、事故灾害、公共卫生事件和社会安全事件。(3 分)
23. 电信普遍服务是指任何人在任何地方、任何时候都能以承担得起的价格享 受电信业务，而且运营商的服务质量和资费一视同仁。(3 分)

### 四、判断改错题 (本大题共 4 小题，每小题 4 分，共 16 分)

24. (x)(2 分)
    改正：将“不相同”改为“相同”。(2 分)
25. (×)(2 分) 改正：将“实用新型”改为“发明”。(2 分)
26. (√)(4 分)
27. (×)(2 分) 改正：禁止在车站候车室、影剧院以及体育比赛场馆设置烟草广告。(2 分)

### 五、简述题 (本大题共 6 小题，每小题 6 分，共 36 分)

28. 答：(1)从人类社会的发展历史来看，信息法制建设是社会发展的要求。(2 分)
    (2)从技术与法律的关系来看，信息法制建设是信息技术应用的必然。(2 分)
    (3)从财产权法律体系的发展历程来看，信息法制建设是财产法律体系的发 展方向。(2 分)

29. 答：知识产权相对于一般的财产所有权，具有的特征如下：
    (1)专有性。
    (2)地域性。
    (3)时间性。
    (4)无形性。
    (5)可复制性。
    (评分参考：每个要点 1 分，答对全部要点得满分 6 分。)

30. 答：商标权的客体必须具备法定条件，否则不得注册，《中华人民共和国 商标法》对申请注册商标的要求如下：
    (1)商标必须具备法定的构成要素。(2 分)
    (2)商标必须具有显著性。(2 分)
    (3)商标不能使用法律禁止使用的标志。(2 分)
    31 答：(1)法定许可需向著作权人支付报酬，合理使用是免费使用。(2 分)
    (2)法定许可有附加条件，而合理使用是无条件地使用。(2 分)
    (3)法定许可在使用目的上具有商业性，而合理使用只限于非商业性目的。 (2 分)

31. 答：(1)提供自动接入服务、自动传输服务。(2 分)
    (2)为提高网络传输效率提供自动存储服务。(2 分)
    (3)信息存储空间。(1 分)
    (4)提供搜索、链接服务。(1 分) 33.答：与传统的犯罪类型相比，计算机犯罪具有以下特点：
    (1)危害特别大。
    (2)隐蔽性特别强。
    (3)智能性高。
    (4)连续性强。
    (5)侦查取证难。
    (6)犯罪黑数高。
    (评分参考：每个要点 1 分，答对全部要点得满分 6 分。)

### 六、论述题 (本大题共 14 分)

34. 答题要点：商业秘密与国家秘密的区别主要体现如下：
    (1)法律出处不同。
    (2)法律特征不同。
    (3)权利主体不同。
    (4)明确程序不同。
    (5)标志不同。
    (6)一旦泄露危害的对象以及所承担的法律责任不同。
    (评分参考：答题所用语句与参考答案不同，只要意思正确，就可给分。要点 回答完整、阐述充分，可得满分；阐述一般，可得 9~11 分；没有阐述，可得 7~8 分；其他情况酌情给分。)
