## 模拟试卷1

### 一、单项选择题(本大题共 20 小题，每小题 1 分，共 20 分)

1. 信息社会最基本和最重要的财产形式是( C )。

- A. 矿产和能源
- B. 石油和天然气
- C. 知识和数据
- D. 土地和房产

2. 信息法制建设一般可以通过三个层次来实现，分别是(行政)法规、(政 府)政策和(D)。

- A. 道德
- B. 纪律
- C. 规定
- D. 法律

3. 信息产权的核心是( A )。

- A.知识产权
- B. 专利权
- C.著作权
- D. 商标权

4. 对于职务发明创造，申请专利的权利属于( C )。

- A. 发明人
- B. 设计人
- C. 发明人所在单位
- D. 发明人和所在单位

5. 我国外观设计专利权的期限为( A ) 年 。

- A.10
- B.15
- C.20
- D.25

6. 商标权中最重要的权利是( A)。

- A. 专用权
- B. 续展权
- C. 转让权
- D. 许可使用权

7. 我国的“安全认证标志”商标属于( B )。

- A. 集体商标
- B. 证明商标
- C. 商品商标
- D. 数字商标

8. 《中华人民共和国商标法》规定，注册商标的续展有效期为( B ) 年 。

- A.5
- B.10
- C.15
- D.20

9. 解决著作权纠纷最权威、最有效的方式为( D )。

- A. 调解
- B. 仲裁
- C. 销毁
- D. 诉讼

10. 不属于著作权的合理使用情形的是( D )。

- A. 个人使用
- B. 教学使用
- C. 文化机构使用
- D. 电视台改编制作节目使用

11. 委托开发的软件，无书面合同或合同未做明确约定的，著作权归( C )。

- A. 软件开发者享有
- B. 委托人享有
- C. 受托人享有
- D. 委托人和受托人共同享有

12. 在商业方法专利中，申请量和授权量最多的是( A )。

- A. 网络交易类
- B. 金融类
- C. 市场营销类
- D. 管理类

13. 我国布图设计专有权的保护期为( B ) 年 。

- A.5
- B.10
- C.15
- D.20

14. 对未来 3 个月内可能发生破坏性地震的时间、地点、震级的预报是 ( C )。

- A. 地震长期预报
- B. 地震中期预报
- C. 地震短期预报
- D. 临震预报

15. 统计机构和统计人员享有的统计信息权不包括( A )。

- A. 统计公布权
- B. 统计调查权
- C. 统计报告权
- D. 统计监督权

16. 《中华人民共和国保守国家秘密法》的最大特点是( A )。

- A. 预防为主
- B. 重点突出
- C. 奖惩分明
- D. 严惩重罚

17. 国家秘密的密级由低到高的排列顺序为( B )。

- A. 秘密、绝密、机密
- B. 秘密、机密、绝密
- C. 绝密、机密、秘密
- D. 绝密、秘密、机密

18. 认定商业秘密的最基本条件是该技术信息或经营信息必须具有( A )。

- A. 秘密性
- B. 价值性
- C. 实用性
- D. 保密性

19. 信息系统安全保护等级分为( D )。

- A. 二级
- B. 三级
- C. 四级
- D. 五级

19. 计算机犯罪不具有的特点是( D )。

- A. 危害性大
- B. 隐蔽性强
- C. 智能性高
- D. 犯罪黑数低

### 二 、填空题(本大题共 5 小题，每小题 2 分，共 10 分)

21. 从法律形态的角度看信息法律关系的主体主要是`自然人`和`法人`、`国家`三类。

22. 根据《中华人民共和国著作权法》的规定，要成为著作权法保护的作品必须具有`独创性`、`表达性`、`可复制性`、`合法性`和著作权法意义上的作品。

23. 在影响计算机信息系统安全的人为因素中，危害最大、最严重的是`计算机病毒`和`黑客`。

24. 根据《中华人民共和国标准化法》的规定，我国信息技术标准分为`国家标准`、`行为标准`、`地方标准`和`企业标准`四级。

25. 对个人信息的保护可以采取三种方式，即`技术手段`、`立法规范`、`行业自律`。

### 三、判断改错题 (本大题共 5 小题，每小题 4 分，共 20 分)

26. 目前对计算软件最主要的法律保护是利用著作权法。 ( ✅ )

27. 知识产权是一种无形财产权。 ( ✅ )

28. 对于新产品制造方法的专利侵权申诉，由侵权人提供产品不是用专利方法而是用其他方法制造的证明。 ( ✅ )

29. 目前我国对公民隐私权采用的是直接保护方式。 ( ❌ ) “直接”需要更改为“间接”。

30. 广告中表明推销商品、提供服务附带赠送礼品的，可以不标明赠送的品种和数量。 ( ❌ ) “可以不”需要更改为“应当”。

### 四、简答题(本大题共 5 小题，每小题 6 分，共 30 分)

31. 知识产权有哪些法律特征?

答：1. 专有性 2. 时间性 3. 地域性 4. 无形性 5. 可复制性

32. 简述《中华人民共和国专利法》中不授予专利权的客体。

答： 

1. 违法国家法律，社会公德或者方案公共利益的发明
2. 违反科学规律的发明
3. 科学发现
4. 智力活动的规则和方法
5. 疾病的诊断和治疗方法
6. 动植物新品种
7. 用原子核变换方法获得的物质


33. 简述商标权的概念及内容。

34. 计算机软件著作权人享有的权利主要有哪些?

35. 侵犯国家秘密的基本犯罪类型有哪几种?

### 五、论述题(本大题共 2 小题，每小题 10 分，共 20 分)

36. 试述信息政策与信息法律的联系。

37. 试述商业秘密与国家秘密的区别。

## 参考答案

### 一、单项选择题

- 1.C
- 2.D
- 3.A
- 4.C
- 5.A
- 6.A
- 7.B
- 8.B
- 9.D
- 10.D
- 11.C
- 12.A
- 13.B
- 14.C
- 15.A
- 16.A
- 17.B
- 18.A
- 19.D
- 20.D

### 二、填空题

21. 自然人(公民) 法人
22. 独创 表达
23. 计算机病毒 黑客
24. 国家 行业
25. 技术手段 立法规范

### 三、判断改错题

26. ( √ )(4 分)
27. ( √ )(4 分)
28. ( √ )(4 分)
29. (×)(2 分)改正：将“直接”改为“间接”。(2 分)
30. (×)(2 分)改正：将“可以不”改为“应当”。(2 分)

### 四、简单题(本大题共 5 小题，每小题 6 分，共 30 分)

31. 答：

知识产权相对于一般的财产所有权，具有以下特征：

(1)专有性。(2 分)
(2)地域性。(1 分)
(3)时间性。(1 分)
(4)无形性。(1 分)
(5)可复制性。(1 分)

32. 答：

(1)违反国家法律、社会公德或者妨碍公共利益的发明创造。
(2)违反科学规律的发明。
(3)科学发现。
(4)智力活动的规律和方法。
(5)疾病的诊断和治疗方法。
(6)动植物新品种。
(7)用原子核变换方法获得的物质。

33. 答：商标权是商标法确认和保护的商标权人对其注册商标享有的专有权。 (2 分)其内容包括商标权和与之相联系的商标专有权(1 分)、商标续展权(1 分)、商标转让权(1 分)、商标许可使用权等项权利(1 分)。

34. 答：我国计算机软件著作权保护的权利内容包括发表权、署名权、修改权、复制权、发行权、出租权、信息网络传输权、翻译权以及应当由软件著作权人享有的其他权利。

35. 答：

(1)非法获取国家秘密罪。
(2)非法持有国家秘密罪。
(3)泄露国家秘密罪。
(4)向境外非法提供国家秘密罪。
(5)非法获取军事秘密罪。
(6)泄露国家秘密罪。
(7)为境外非法提供军事秘密罪。

### 五、论述题 (本大题共 2 小题，每小题 10 分，共 20 分)

36. 信息政策和信息法律在本质上是相同的，两者之间具有一种相辅相成、共同促进的关系。

(1)本质相同，都属于国家进行信息资源管理重要的调控手段，具有很强的规范性。
(2)信息政策是信息法律的重要基础。
(3)信息法律是保障信息政策得以贯彻和实施的重要法律手段。

评分参考：答题所用语句可以与参考答案不同，只要意思正确，就可给分。 要点回答完整、阐述充分，可得满分；阐述一般，可得 7~8 分；没有阐述，可得 5~6 分；其他情况酌情给分。

37. 答题要点：

(1)法律出处不同。
(2)法律特征不同。
(3)权利主体不同。
(4)确定程序不同。
(5)标志不同。
(6)一旦泄露危害的对象以及所承担的法律责任不同。

评分参考：答题所用语句可以与参考答案不同，只要意思正确，就可给分。要点回答完整、阐述充分，可得满分；阐述一般，可得 7~8 分；没有阐述，可得 5~6 分；其他情况酌情给分。
